---
title: 2019-11-27 TIL
date: 2019-11-27 20:51:23
category: 후기
---

2019-11-27

# # '깃'깔나는 Git 워크플로 알아보기
## (NHN edu 서버개발팀 신승엽)

  

## git flow

master : 배포 브랜치. 버전을 태그로 관리  
develop : 개발용 브랜치

서포팅 브랜치  
- feature/.. : develop에서 딴다. 각 기능별로 merge하며 진행  
- release/v1.1... : develop에서 생성. 배포 브랜치.  
- hotfix/v1.0.1... : 배포버전의 문제를 고치는 목적. master에서 딴다

##   github flow

자신들의 개발 철학을 설명하며 github이 소개.

사람들이 헤메지 않게 해줌

  

-   강조점  
    master는 언제 배포해도 문제가 없어야 한다

-   설명  
    - 기능 개발 브랜치 = topic 브랜치 라고 부름. (즉 feature브랜치와 같음). **작업이 완료되지 않아도 항상 서버로 push한다** (조언을 받고싶을때, 제안하고싶을 때 등 다양항 경우에 PR을 생성해 서로 의견을 나눈다)  
    - PR완료 및 merge 후 배포명령을 통해 배포 (topic브랜치를 바로 배포함)  
    - CI 빌드 통과 필요 / 배포중 lock 가능 / master에 topic 브랜치의 내용이 존재하는지 체크 (master는 모든 배포사항을 포함해야 한다) → 배포 완료되면 lock을 해제한다  
    - 배포를 허락하는 권한을 가진 gate keeper가 없다

##   gitlab flow

github flow는 너무 간단하다. (git flow는 너무 복잡)

자신들의 flow를 소개할 때, 모범사례들을 같이 소개했었다.

### 사례1) 지속적인 배포가 어려울 때

만약 배포가능 시간이 정해져있는 회사라면, github flow로는 작업하던 개발자가 merge조차 할 수 없게 된다.

=> production 브랜치를 만들어놓고, 배포 나갈걸 merge해주면 배포가 이루어진다.

###   사례2) 환경별 배포가 필요할 때

master → pre-production → production 순서로 단계를 밟는 merge만 가능. 따라서 배포도 마찬가지.

여기서 pre-production은 staging환경과 같은 말. staging에 merge가 되어야 하고, staging에서 다시 브랜치를 따서 production에 merge해야 한다.

  

배포 시각 기록을 하고싶다면 배포 스크립트에 tag를 생성하게 해주면 된다

  

  


##   NHN Edu 서버개발팀의 방식

단기간 일정 + 장기 일정  
- 장기 일정은 코드네임 부여

rebase로 정돈된 히스토리 유지

따로 release브랜치 생성하지 않음. 개발일정 브랜치를 master에 머지해 배포함  
배포하면

rebase로 기존 브랜치를 이동시키는데, 컨플릭이 심하면 새 브랜치를 만들고 cherrypick함

  
복잡하다는 단점이 있지만, 히스토리 정돈을 통해 디버깅이 용이해짐.

##   개발 플로우

정적 분석과 유닛 테스트가 인상적.

QA 기간도 개발 플로우의 일부.

###   github - branch protection 설정

* 유닛테스트 + SonarQube 정적분석 테스트 이용중  
* 젠킨스 이용 - Github PR builder plugin  
* SonarQube가 코드리뷰를 해준다. (IDE에서 해주는거랑 비슷한데 이건 PR올릴때의 테스트하니까 통과못하면 merge불가)

  
기계적인 테스트 , 코드리뷰는 자동으로 하고  
사람은 좀더 비즈니스 로직에 집중해 리뷰한다.
